Formulário de Referência    ZAMP SAVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de   (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos.  Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia havia adotado práticas de gerenciamento de riscos. A Política de Riscos e Controles Internos será formalizada pela Companhia até , nos termos do Ofício DRE da B. A companhia possui um Comitê de Auditoria, regulado por um Regimento Interno. Tal Comitê é composto por dois membros do Conselho de Administração e por um membro independente, contratado pela Companhia em  de fevereiro de . Uma matriz de riscos foi desenvolvida pela Gerência de Auditoria e Compliance e o respectivo plano foi aprovado pelo Comitê de Auditoria para implementação pela Companhia. Tal aprovação consta em ata do Comitê de Auditoria de realizada em  de agosto de .  Conforme o Regimento Interno, cabe ao Comitê de Auditoria a supervisão das seguintes atividades: (i) gestão de controles internos; (ii) administração de riscos; (iii) auditoria interna; e (iv) trabalhos do auditor independente da Companhia.  Ademais, nos termos do Regimento Interno, compete ao Comitê de Auditoria, no que tange aos controles internos, gerenciamento de riscos e cumprimento das exigências legais e regulamentares: (i) por meio da auditoria interna, avaliar a qualidade e a eficácia dos sistemas de controles internos e de administração de riscos existentes na Companhia, além do cumprimento dos dispositivos legais, normativos, regulamentos e normas internas aplicáveis; e (ii) estabelecer e divulgar procedimentos para recepção e tratamento de denúncias sobre erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria e controles internos, bem como sobre o descumprimento de dispositivos legais e regulamentares e de normas internas, prevendo procedimentos específicos para proteção do denunciante, tais como seu anonimato e a confidencialidade da informação. Assim, a Companhia possui matriz de risco definida, cabendo à Gerência de Compliance o seu gerenciamento, sendo tais atividades supervisionadas pelo Comitê de Auditoria.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos.  As políticas e práticas adotadas pela Companhia buscam a adequação às melhores práticas de gerenciamento de riscos, controles internos e governança corporativa. O gerenciamento de riscos é fundamental para a estratégia da Companhia, provendo um procedimento de identificação de riscos aplicável às atividades atuais e futuras da Companhia. (i) Riscos para os quais se busca proteção Determinadas atividades da Companhia comportam algum risco decorrente de ameaças potenciais que possam vir a prejudicar, impedir, dificultar ou interferir a consecução de seus objetivos. A Companhia busca proteção para os principais riscos a seguir, conforme metodologia amplamente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de adotada no mercado, denominada “Coso II  Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission”:  Risco estratégico: adoção de uma estratégia incorreta, inadequada ou ineficaz, que impeça a Companhia de atingir os seus objetivos;  Risco operacional: perdas devido a falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoal, sistemas ou eventos externos. Inclui, mas não se limita a, sanções ou multas pelo não cumprimento de leis e regulamentos. Ainda inclui fraudes internas e externas como furto de estoque, dinheiro em espécie e ativos fixos;  Risco de tecnologia da informação: falha em sistemas de tecnologia da informação com impacto nas atividades, negócios ou execução de processos relacionados à tecnologia da informação;   Risco de compliance: não cumprimento de todas as leis, regulamentos, códigos de conduta e padrões de boas práticas aplicáveis, podendo resultar em perda de reputação, sanções ou multas; e  Riscos relacionados ao meio ambiente: riscos relacionados à gestão inadequada de questões ambientais, com efeitos como contaminação decorrente da disposição inadequada de resíduos sólidos. As contingências relacionadas a este tipo de risco são necessidades de remediação de áreas degradadas, elevação dos valores pagos a título de prêmio seguro, indenizações, multas, perda de imagem de produtos ou da marca da Companhia, com consequente redução do valor das suas ações. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Tendo em vista que a avaliação de riscos é de natureza qualitativa, a Companhia baseia a sua avaliação em vulnerabilidades e ameaças conhecidas ou possíveis, bem como na probabilidade da ocorrência de ameaças e no seu potencial impacto sobre a Companhia. A Companhia utiliza a seguinte metodologia para a identificação, avaliação, monitoramento e gerenciamento de riscos:  Ambiente interno: estabelecimento de regras e diretrizes internas de como os riscos e controles devem ser abordados e endereçados pelos empregados da Companhia;  Identificação: identificação de fatores internos e externos que possam gerar eventos potenciais para afetar a estratégia de negócios e alcance de objetivos da Companhia;  Avaliação: realização de análise de um risco identificado para determinar qual a melhor forma para gerilo;  Resposta: seleção da abordagem ou conjunto de ações para mitigar o risco identificado quando apropriado;  Atividades de controle: criação e execução de políticas e procedimento para ajudar a garantir que a abordagem adotada na resposta ao risco seja realizada de maneira eficaz;  Informação e comunicação: identificação de informação relevante a ser comunicada na forma e prazo que permita que as respectivas pessoas cumpram com as suas responsabilidades; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  Monitoramento: monitoramento do procedimento de gerenciamento de riscos com a realização de modificações quando necessário, de modo a garantir que o sistema reaja de maneira dinâmica e eficaz.  Ademais, a Companhia possui um Código de Conduta Ética e Políticas que objetiva estabelecer padrões de integridade e reunir um conjunto de princípios éticos e normas de conduta de modo a nortear os negócios e decisões da Companhia.  Em , a Companhia realizava treinamentos sobre o seu Código de Conduta no momento da contratação de cada colaborador, deixando o Código de Conduta Digital à disposição em seu website para consulta. Em , o Código de Conduta da Companhia foi revisto de modo a tornálo mais claro e simplificado e os treinamentos passaram a ser conduzidos pela área de auditoria e compliance, que também iniciou a promoção de eventos de reciclagem para todos os colaboradores corporativos e colaboradores de campo até o nível de “Gerente de Restaurante”. Na data deste Formulário de Referência,  do público “Gerente de Restaurante” e cargos superiores participaram dos treinamentos e eventos de reciclagem do Código de Conduta. Em  e anos subsequentes, a Companhia pretende manter a sistemática de , treinando cada novo empregado contratado, treinando novos cargos nos restaurantes e fazendo reciclagem anual “online” do seu código de conduta. Por meio de seu canal de denúncias terceirizado e independente, a Companhia recebeu  denúncias internas durante o ano de , as quais versaram sobre diversos temas, por exemplo, relações de trabalho, suspeitas de desvios de produtos e outros procedimentos operacionais. Não foram realizadas denúncias por pessoas externas à Companhia no referido canal confidencial. Como melhoria operacional, a Companhia, em , implementou uma área de auditoria, tendo por objeto, inclusive, auditorias internas (visitasinspeções) operacionais a cada um dos seus restaurantes. Atualmente, existem  auditores operacionais da área de auditoria de campo que têm por meta visitar todos os restaurantes da Companhia e analisar uma ampla diversidade de itens de verificações, tais como: segurança alimentar, condições de conservação e segurança, procedimentos financeiros relativos a caixa, produtos e demais insumos, estado de equipamentos, processos de administração de recursos humanos, segurança e medicina do trabalho dentre outros. Além disso, ainda em , após completado o levantamento de riscos corporativos, a área de auditoria planejou a auditoria corporativa para ser iniciada em . Para a atividade de auditoria corporativa, contaremos com um recurso especializado de auditoria. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O Comitê de Auditoria é o órgão responsável por zelar pela eficácia dos mecanismos instalados, cabendo à auditoria interna monitorar e avaliar sistematicamente os riscos inerentes à Companhia. Os departamentos de auditoria e compliance são responsáveis pelas verificações, monitoramento e planos de remediação para riscos inerentes aos assuntos internos e externos da Companhia. Além disso, a Companhia possui departamento de auditoria operacional com auditores de campo dedicados a visitar todos os restaurantes da Companhia e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente (pertencente à ICTS Protiviti, reconhecida como Empresa PróÉtica em ,  e ). Além das reuniões mensais do Comitê de Auditoria, a Companhia também realiza “Fóruns de Auditoria Operacional“, com agendas mensais fixas, com as lideranças da Diretoria de Operações e demais pessoas envolvidas no tratamento e monitoramento de riscos identificados nas auditorias de campo, bem como “Fóruns de Ética”, sem agenda fixa, com as lideranças de Gente e Gestão, nos quais são tratados os casos envolvendo denúncias realizadas por funcionários no Canal . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de de Denúncia. Para mais informações sobre o Comitê de Auditoria da Companhia, ver item . deste Formulário de Referência.  (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia acredita que consegue monitorar os riscos inerentes aos seus negócios de maneira eficaz, exercendo a hierarquização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas realizado pelo Conselho de Administração e pela Diretoria da Companhia, com a atuação dos departamentos, Comitê de Auditoria e fóruns internos citados acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, uma vez que tem como prática monitorar os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico. Não obstante não possua uma política formalizada, a Companhia possui um Comitê de Auditoria, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, que supervisiona as seguintes atividades: (i) gestão de controles internos; (ii) administração de riscos; (iii) auditoria interna; e (iv) trabalhos do auditor independente da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado. (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia adquire em bases regulares determinados insumos e equipamentos, bem como paga royalties e taxas de franquia, cujo preço é atrelados ao dólar norte americano. Especificamente com relação aos royalties e taxas de franquias o período de exposição é geralmente curto, em bases mensais, incidente entre a data de emissão das faturas pela franqueadora BKC e a data do efetivo vencimento e pagamento de tais faturas, que ocorre  dias depois, conforme determinado nos contratos com a franqueadora. Deste modo, para este risco a exposição compreende somente esses intervalos e somente em períodos de maior instabilidade cambial. (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia consiste em determinar no processo de orçamento o montante de hedge necessário a fazer frente à exposição acima descrita para o ano seguinte. No início do ano subsequente o hedge é contratado para um período de seis meses com base na referida orçamentação, buscandose realizar a contratação no melhor momento de precificação da moeda. No semestre subsequente a necessidade de hedge é confirmada e reavaliada e nova contratação é realizada no melhor momento disponível de precificação da moeda. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia faz o uso de NDF – Non Deliverable Forward – Contrato a Termo de Moeda Sem Entrega Física. (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia está exposta a determinados riscos de mercado resultantes do curso normal de seus negócios, incluindo variações nas taxas de juros, taxas de inflação e câmbio. No entanto, tendo em vista a natureza das atividades da Companhia, a administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco  além da variação cambial que afeta diretamente a compra de determinados insumos e equipamentos importados, royalties e taxas de franquia. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não faz uso de operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos, uma vez que na avaliação de seus administradores a Companhia não está exposta a riscos que justificariam operações de tal natureza. (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado porque, na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. O risco cambial acima mencionado é gerenciado pela área financeira, iniciandose com a elaboração do orçamento, revisado em bases semestrais, e acompanhado mensalmente em reuniões de resultados financeiros.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  (a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Os Diretores da Companhia acreditam na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, os Diretores não identificaram quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer as demonstrações financeiras da Companhia.  (b) estruturas organizacionais envolvidas O Comitê de Auditoria, formado por membros do Conselho de Administração e um membro independente, é o órgão máximo que monitora e avalia sistematicamente os controles internos da Companhia, sendo responsável pelas verificações e monitoramento dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras, executando testes para avaliação da efetividade dos controles internos da Companhia. Além disso, a Companhia possui um departamento de compliance, que conta com equipe de auditoria interna que fiscaliza as atividades inclusive no nível dos restaurantes, e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internas pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos da Companhia é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, o qual se reúne, no mínimo, trimestralmente para apresentação de resultados e acompanhamento das medidas tomadas. As reuniões de trabalho do Comitê de Auditoria são em periodicidade mensal.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presente no relatório do auditor independente Os relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas de controles ou fraquezas materiais sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não aplicável, tendo em vista que relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de não apontam deficiências significativas sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública A Companhia busca a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública por meio das seguintes políticas: anticorrupção; brinde, entretenimento e hospitalidade. A Companhia exige a observância e cumprimento, por seus fornecedores e parceiros comerciais, de seu “Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores”, disponível online no site www.burgerking.com.br. Uma política específica para contratação de fornecedores será estabelecida em , além do processo de due diligence para avaliação de cada contratado. (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados são:   Código de Conduta e Políticas de Compliance (Código de Ética). A Companhia adota um Código de Ética que traz princípios éticos e de conduta que devem ser observados por todos os seus administradores, funcionários, colaboradores, prestadores de serviços e terceirizados;  Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores (Código de Ética para Fornecedores). A Companhia exige de seus fornecedores e prestadores de serviços que observem e cumpram com todos os princípios delineados no seu Código de Ética para Fornecedores, que incluem temas como: diversidade, não discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação, condições de trabalho, brindes e entretenimento, confidencialidade, dentre outras;  Controles Internos, Monitoramento e Auditoria interna. A Companhia conta com departamento de controles internos, monitoramento e auditoria interna responsáveis por mapear os riscos da Companhia, por meio de uma agenda preestabelecida, bem como apontar, classificar e acompanhar os riscos e os planos de ações decorrentes;  Contratação de Serviços e Produtos. Os contratos com fornecedores de serviços e produtos da Companhia são formalizados mediante diligência prévia e compliance individual. A Companhia planeja executar Vendor Due Diligences ainda mais aprofundadas a partir do ano de ;  Canal de Denúncias e Investigações. A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias internas ou externas; e  Treinamentos. A Companhia ministra cursos e treinamentos sobre seu Código de Ética, bem como alerta a todos os seus fornecedores de produtos e serviços que estão sujeitos ao Código de Ética para Fornecedores. A Companhia reavalia os riscos e adapta as suas políticas sempre que são apresentadas demandas das estruturas organizacionais envolvidas ou mudanças relevantes na Companhia. Todos os mecanismos são suportados pela alta administração (tone at the top). (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A área responsável pelo monitoramento e eficiência dos mecanismos de procedimentos internos de integridade é composta por gerente de auditoria e compliance, um coordenador de auditoria e compliance,  auditores de restaurantes e um auditor corporativo, área com reporte direto ao diretor jurídico e funcional ao Comitê de Auditoria.  (iii) código de ética ou de conduta A Companhia adota um Código de Ética e Políticas (“Código de Ética”), cuja última revisão foi realizada em . O Código de Ética se aplica a todos os administradores, empregados e colaboradores da Companhia, abrangendo, inclusive, prestadores de serviços e terceiros, visando estabelecer os princípios éticos e de conduta que devem orientar as relações internas e externas da Companhia, e orientar as atitudes e ações da Companhia nas suas diversas relações. As sanções aplicáveis em caso de violação às regras do Código de Ética ou à sua essência estão previstas na legislação civil, penal e trabalhista aplicável, podendo variar entre advertência, suspensão, destituição da função gerencial e dispensa do empregado. As diretrizes e orientações contidas no Código de Ética são de conhecimento de todos os colaboradores, dirigentes, estagiários, temporários e prestadores de serviços internos da Companhia, bem como dos demais públicos pertinentes.  A Companhia realiza treinamentos sobre o Código de Ética com periodicidade anual ou sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo todos os envolvidos, quais sejam, diretores, empregados, colaboradores, estagiários e traines. Serão planejados treinamentos específicos para conselheiros fiscais, conselheiros de administração, terceiros, fornecedores e prestadores de serviços.  O Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores (“Código de Ética para Fornecedores”) é o principal instrumento pelo qual a Companhia exige que seus fornecedores e prestadores de serviços que observem e cumpram princípios muito importantes para a relação comercial. Ali estão expressamente vedadas práticas relativas a discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação. As consequências de descumprimento do Código de Ética para Fornecedores podem envolver descredenciamento do fornecedor, bem como a instauração de procedimentos judiciais ou extrajudiciais.  (b) canal de denúncia A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias, os quais são administrados por empresa especializada e cujas informações são captadas e informadas ao responsável por compliance, que possui regras internas de reportes de denúncias ao Comitê de Auditoria. Os canais de denúncia da Companhia podem ser acessados pelo site ou intranet da Companhia ou call center (pelo telefone ), estando disponíveis para pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, internas ou externas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares Além daqueles já descritos neste item . do Formulário de Referência, a Companhia realiza procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares. Neste sentido e com o propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia dispõe de assessores externos e equipe interna especializada responsável pela realização de quaisquer destes processos, bem como segue determinadas práticas de diligência, dentre as quais cabe citar:   a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários renomados (uma entre as quatro mais relevantes do setor – Big Four);  a contratação de escritórios de advocacia conceituados;  a submissão prévia de todas as aquisições à avaliação do diretor operacional, diretor jurídico, diretor financeiro e diretor presidente da Companhia; e  a submissão prévia de todos os processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias ao Conselho de Administração, quando assim determinado pela legislação de antitrusteconcorrencial.  (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  No último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta. Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A estrutura organizacional (Gestão e Governança), as políticas, os métodos e processos de controles internos (inclusive de monitoramento) agem de forma sistemática e consistente na identificação das mudanças, na avaliação e em respostas mais efetivas sobre os efeitos daqueles riscos. Neste contexto, a Companhia aperfeiçoa sua estrutura, seus processos e controles internos (inclusive de monitoramento) visando mitigar a sua exposição aos principais riscos a que está exposta. Os agentes de governança têm atuado de forma efetiva no monitoramento dos principais riscos do negócio da Companhia em todos os níveis organizacionais. Não há, atualmente, expectativas com relação à redução ou ao aumento relevante na exposição aos principais riscos descritos na seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a este item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  A Companhia foi constituída em  de abril de , sob a denominação social CMNPAR Seventeen Participações S.A., cujo objeto social consistia na participação em outras sociedades, como sócia ou acionista, no país ou no exterior. O direito e exploração de restaurantes com a marca BURGER KING® foi obtido mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Burger King Corporation em  de julho de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. Quebra por tipo de Loja Em  de dezembro de , nós possuíamos  restaurantes em operação no Brasil, sendo  restaurantes próprios e  restaurantes operados por franqueados.  Quebra por Região Considerando os restaurantes próprios, a Companhia possui operações em todas as cinco regiões do país e presença nos principais estados brasileiros, como demonstrado na tabela abaixo: Em unidades Em  de dezembro de    Estado de São Paulo    Estado do Rio de Janeiro    Estado do Rio Grande do Sul    Estado de Minas Gerais    Estado do Paraná    Distrito Federal    Estado do Ceará    Estado da Bahia    Estado de Pernambuco    Estado do Espirito Santo    Estado de Goiás    Estado do Pará    Estado do Maranhão    Estado de Alagoas    Estado da Paraíba    Estado de Sergipe    Estado do Rio Grande do Norte    Estado do Piauí    Total de Restaurantes    As informações financeiras constantes neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, foram extraídas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas Demonstrações Financeiras sobre a situação financeira da Companhia. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais A seguir, apresentamos as informações sobre a estrutura financeira e patrimonial da Companhia nas datas abaixo indicadas: Em milhares de Reais Em  de dezembro de    Patrimônio líquido  .  .  Ativo circulante  .  .  Endividamento total . .  .  Endividamento líquido  . .  O endividamento total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento total não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações.  O endividamento líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzidos dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no ativo não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa líquido de R, milhões, o que representa uma redução quando comparado a  de dezembro de , quando possuía uma dívida liquida de R, milhões. Essa melhora no endividamento líquido reflete a entrada de recursos captados na abertura de capital da Companhia, realizada em dezembro de , além das amortizações de dívidas financeiras existentes e maior geração de caixa operacional dentro do exercício. Em  de dezembro de , o nosso índice de liquidez corrente (que corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de ,, e em  de dezembro de  era de  Ademais, o nosso índice de liquidez geral (que corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante, exceto imobilizado e intangível, pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante) era de ,, e em  de dezembro de  era de  Em decorrência da consistente evolução dos resultados operacionais da Companhia durante os últimos anos e da confortável situação de liquidez e capital, a Diretoria entende que a Companhia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para à condução da operação da empresa, e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a geração de caixa da Companhia é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos operacionais.  (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital A Companhia apresentou, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as atividades da Companhia, na proporção apresentada na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de    Passivo circulante e não circulante (capital de terceiros) . .  .  Patrimônio líquido (capital próprio)   .  .  Total do passivo e do patrimônio líquido (capital de terceiros  capital próprio)      Capital de terceiros , , , Capital próprio , , ,  O capital de terceiros corresponde ao passivo circulante acrescido do passivo não circulante dividido pelo total do passivo e do patrimônio líquido.  O capital próprio corresponde ao quociente da divisão do patrimônio líquido pelo total do passivo e do patrimônio líquido. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, passando para R, milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente do aporte de capital ocorrido em  de agosto de  da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia, o qual foi parcialmente compensado por prejuízo líquido registrado no período. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R., milhões decorreu principalmente da captação dos recursos oriundos do IPO; exercício de opções de ações pelos administradores, aporte de capital da Montjuic; e lucro líquido registrado no período. A Diretoria acredita que a atual estrutura de capital da Companhia é adequada para atender às demandas de curto e longo prazo e as necessidades de suas operações.  (c) comentários dos Diretores em relação a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A tabela abaixo demonstra os principais indicadores financeiros da Companhia: Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de    Endividamento líquido  . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de EBITDA Ajustado (Covenants) . . . Índice de endividamento total (,) , , Índice de liquidez corrente , , , Índice de liquidez geral , , ,  O endividamento líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzidos dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no ativo não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações.  O EBITDA Ajustado (Covenants) é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no lucro (prejuízo), líquido do exercícioperíodo, acrescido do imposto de renda e contribuição social, do resultado financeiro líquido, da depreciação e amortização do imobilizado e intangível, ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem baixa ativos imobilizado e intangível, resultado com sinistros e provisão para Impairment. O EBITDA Ajustado (Covenants) não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não representa os fluxos de caixa dos períodos apresentados e não deve ser considerado como substituto para o lucro (prejuízo) líquido do exercícioperíodo ou como indicadores de desempenho operacional, como substitutos do fluxo de caixa, nem como indicador de liquidez da Companhia, vide a reconciliação do prejuízo do exercícioperíodo para o EBITDA Ajustado na seção . deste Formulário de Referência.   O índice de endividamento total corresponde ao quociente da divisão do endividamento líquido pelo EBITDA Ajustado dos últimos doze meses.  O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante da Companhia.  O índice de liquidez geral corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante (exceto imobilizado e intangível); pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante da Companhia. Liquidez: em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia era de R., milhões, superior em R,milhões ao passivo circulante, que era de R, milhões, representando um índice de liquidez corrente de  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente era de  Endividamento: em  de dezembro de ,  e , o índice de endividamento total era de (,), , e ,, respectivamente, reduzindo consideravelmente principalmente devido a entrada de recursos captados na abertura de capital da Companhia, realizada em dezembro de . Tendo em vista a forte geração de caixa operacional, a capacidade de captação de recursos locais e o baixo índice de endividamento total da Companhia, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos até a data deste Formulário de Referência e possui condições de gerar eou captar recursos no mercado para implementar os seus planos de negócios e investimentos e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a Companhia possui confortáveis níveis de liquidez quando observados os últimos exercícios.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. Nos últimos três exercícios sociais, nossas necessidades para capital de giro e investimentos vêm sendo financiadas por meio da combinação de recursos próprios e recursos de terceiros. Dessa forma, conforme nossas necessidades, realizamos captações no mercado de capitais local eou obtemos empréstimos e financiamentos para fazer frente às nossas necessidades de caixa. Nossa principal fonte para investimentos em ativos circulantes e nãocirculantes são as debêntures, incluindo no âmbito de Certificados de Recebíveis Agrícolas (CRAs), emitidos no mercado de capitais local.  (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, a Companhia pretende captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras.  (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas Em  de dezembro de , o endividamento total (representado pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante) da Companhia atingiu o montante de R, milhões, enquanto seu caixa líquido (endividamento total menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no nosso ativo não circulante) era de R, milhões, impactado pelo entrada de recursos da abertura de capital da Companhia na bolsa, realizado em dezembro de . Em  de dezembro de , o endividamento total (representado pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante) da Companhia atingiu o montante de R, milhões, enquanto seu endividamento líquido (endividamento total menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no nosso ativo não circulante) era de R, milhões, representando um aumento de , em seu endividamento total e uma elevação de , em seu endividamento líquido quando comparado com o endividamento total e o endividamento líquido em  de dezembro de . Finalmente, o índice de endividamento total da Companhia, era de (,) em  de dezembro de , , em  de dezembro de , e , em  de dezembro de . Para maiores informações sobre as cláusulas restritivas presentes nos contratos de empréstimos e financiamentos, vide item . (i) deste Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A tabela abaixo indica os indicadores de dívida da Companhia: Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de    Endividamento total . .  .  Endividamento líquido  . . EBITDA Ajustado (Convenants) . . . Índice de endividamento total (,) , ,  O endividamento total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante.  O endividamento líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzidos dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, títulos e valores mobiliários vinculado e instrumentos financeiros (swap), registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários registrados no ativo não circulante, vide reconciliação na seção . deste Formulário de Referência. O endividamento líquido não é uma medida de desempenho financeiro, liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular o seu endividamento total de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações.  O EBITDA Ajustado (Covenants) é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no prejuízo do exercícioperíodo, acrescido do imposto de renda e contribuição social, do resultado financeiro líquido, da depreciação e amortização do imobilizado e intangível, ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem baixa ativos imobilizado e intangível, resultado com sinistros e provisão para Impairment. O EBITDA Ajustado (Covenants) não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e não representa os fluxos de caixa dos períodos apresentados e não deve ser considerado como substituto para o lucro (prejuízo) líquido do exercícioperíodo ou como indicadores de desempenho operacional, como substitutos do fluxo de caixa, nem como indicador de liquidez da Companhia, vide a reconciliação do prejuízo do exercícioperíodo para o EBITDA Ajustado na seção . deste Formulário de Referência.  O índice de endividamento total corresponde ao quociente da divisão do endividamento líquido pelo EBITDA Ajustado dos últimos doze meses.  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes O endividamento total da Companhia é composto, principalmente por (i) emissões de debêntures; e (ii) contratos de financiamento, conforme descritos abaixo: Contrato de Abertura de Credito nº .: Em  de março de , a Companhia, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R,, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia, com vencimento previsto para  de março de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  março de  a  de março de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de abril de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo.  Contrato de Abertura de Credito nº .: Em  de janeiro de , a BGNE Restaurantes e Comércio de Alimentos, posteriormente incorporada pela Companhia, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R,, de forma a atender aos negócios de gestão da Companhia, com vencimento previsto para  de janeiro de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano sobre R., e , ao ano sobre R,, calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  de janeiro de  a  de janeiro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de fevereiro de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo.  ª Emissão de Debêntures: Em  de abril de , a Companhia realizou a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de abril de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de março de , a Companhia realizou a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de março de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano. ª Emissão de Debêntures: Em  de dezembro de , a Companhia realizou a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R,, com vencimento em  de dezembro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de maio de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R,, com vencimento em  de maio de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ª Emissão de Debêntures: Em  de outubro de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, com vencimento em  de outubro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao ano.  ii. outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras além daquelas já descritas no item anterior. iii. grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas existentes em  de dezembro de  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. Assim, o grau de subordinação entre as dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas e encontrase apresentado na seção . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de iv. restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Possuímos certas restrições, negociáveis, impostas em nossos contratos atuais de empréstimos, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. Os contratos descritos acima possuem restrições que podem causar o vencimento antecipado da dívida nas hipóteses de: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia; (b) ressalvado, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, realização de qualquer pagamento de dividendos pela Companhia, juros sob capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, caso a Companhia esteja em mora com relação às obrigações contraídas; e (c) descumprimento de determinados índices financeiros medidos anualmente, conforme descritos abaixo. Contratos de abertura de Crédito: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro (a) dívida líquida EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x durante a vigência dos contratos. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (b) EBITDA Ajustado  despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (c) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; (b) EBITDA Ajustado despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (c) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; (b) EBITDA Ajustado  despesa líquida financeira, em limite igual ou superior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (c) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado em limite igual ou inferior a ,x nos exercícios sociais encerrados em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de de dezembro de  e  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e exercícios sociais subsequentes. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado, em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e nos exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido.  Em  de dezembro de , a Companhia estava em conformidade com todas as restrições e índices financeiros estabelecidos nos contratos financeiros, conforme acima descrito. Durante o exercício social de , o índice EBITDA Ajustado sobre resultado financeiro de ,x originalmente previsto nas escrituras de debêntures da ª, ª e ª emissões não foi atingido. Logo, foi necessária a obtenção de waiver junto aos credores, evitando o vencimento antecipado das dívidas em função do descumprimento do índice mencionado, o qual foi obtido em  de março de . Adicionalmente, a Companhia renegociou este índice para os anos subsequentes, alterando em  de , (três e meio) para , (dois e meio) e em  de , (três e meio) para , (três). Determinadas debêntures de emissão da Companhia preveem a necessidade de obtenção de consentimento prévio dos credores em função da alteração da estrutura de controle da Companhia. Como consequência, a Companhia convocou algumas assembleias gerais de debenturistas para deliberar sobre a concessão dos consentimentos prévios necessários.   (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de , a Companhia possuía R, milhões de empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante), incluindo as debêntures e os contratos de abertura de crédito, mencionados no item (f) acima. Nesta data a Companhia não dispunha de nenhum contrato de financiamento cujo desembolso não tenha sido integralmente realizado.   (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Os números e análises a seguir apresentados derivam das demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida    , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  ,  , , Lucro bruto  , . , ,       Despesas operacionais  ,  , , Com vendas  ,  , , Gerais e administrativas  ,  , ,       Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos . , . , ,       Despesas financeiras  ,  , , Receitas financeiras . , . , , Resultado financeiro líquido  ,  , ,       Resultado antes do imposto de renda e contribuição social . ,  , ,       Imposto de renda e contribuição social  ,  , ,       Lucro líquido (prejuízo) do exercício . ,  , , Receita Operacional Líquida  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento nas vendas comparáveis nos mesmos restaurantes de , no período, decorrente das aberturas de novos restaurantes, maturação de unidades abertas em , da contínua consolidação da marca no País e da estratégia de marketing da Companhia. Por último, as receitas líquidas de prestações de serviços, as quais são compostas principalmente por receitas oriundas de franqueados, cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado a , refletindo o forte crescimento da plataforma de franqueados no país, o qual atingiu a marca de  restaurantes  de dezembro de . No quadro a seguir apresentamos a composição das vendas: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas  ,  , , Deduções das receitas de vendas  ,  , , Receita líquida de vendas  ,  , , Receita bruta de prestações de serviços . , . , , Deduções das receitas de prestações de serviços  ,  , , Receita líquida de prestações de serviços . , . , , Receita operacional líquida  ,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Aumento decorrente principalmente devido ao forte aumento de vendas, assim como o custo logístico e frete em virtude da migração de lojas para o cenário de compras pelo centro de distribuição próprio. Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação positiva do lucro bruto reflete principalmente o forte crescimento de receita operacional líquida, resultante do aumento do número de novas lojas e forte crescimento de vendas comparáveis nos mesmos restaurantes.  A margem bruta da Companhia decresceu  bps, passando de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . A margem bruta foi impactada pelo maior custo da mercadoria vendida, assim como campanhas de marketing realizadas no período. Despesas Operacionais com Lojas As despesas operacionais com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) As despesas com pessoal (despesas com lojas) aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de  bps. quando comparado ao mesmo período de , principalmente devido a benefícios de alavancagem operacional refletindo o forte crescimento de vendas comparáveis nos mesmos restaurantes de ,, valor consideravelmente superior à inflação registrada no período. (ii) As despesas com ocupação e utilities (despesas com lojas) aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , o qual representa um aumento de  bps. quando comparado ao mesmo período de . (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Royalties e fundo de marketing  ,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciações e amortizações  ,  ,  Despesas préoperacionais   ,  , , Serviços diversos  ,  , , Reparos e manutenções    , , Outras  ,  , , Despesas com lojas  ,  , ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente em decorrência do aumento das despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido a contratações de colaboradores na matriz para suportar o aumento de restaurantes. Ademais, houve um aumento nas baixas de ativos imobilizados e intangíveis no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo contabilização de restaurantes próprios fechados no período, baixa de ativos relacionados à implementação do novo software de Ponto de Venda, e baixa de ativos obsoletos e sucateados. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal   ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e incorporação  ,  , , Baixa ativos imobilizado e intangível  ,  , , Receita líquido na venda de imobilizado . ,    Baixa de ativos de loja vendidas  ,    Resultado com sinistros  ,  , , Provisão para Impairment  . ,  , , Custo com plano de opção de compra de ações  ,  , ., Outras receitas (despesas), líquidas . , . , , Despesas Gerais e Administrativas  ,  , ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões ou ,, passando de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) A despesa financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores juros sobre empréstimos, despesas com derivativos e pela atualização do saldo a pagar referente às parcelas contingentes a aquisições passadas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (ii) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores receitas com variação cambial ativa e derivativos, os quais foram parcialmente compensados por maiores juros e rendimentos de aplicações financeiras. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos  ,  , (,) Despesas bancárias e juros diversos  ,  , , Variação cambial passiva  ,  , (,) Despesas com swap  ,  , (,) Ajuste do saldo a pagar referente à parcela contingente   ,  , (,) Outros despesas financeiras  ,  , (,) Despesas financeiras  ,  , (,)  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , . , , Variação cambial ativa . , . , (,) Receita com swap  , . , (,) Impostos sobre receitas financeiras  (,)  (,) , Outros receitas financeiras . , . , (,) Receitas financeiras . , . , (,) Lucro do Exercício O lucro líquido do exercício da Companhia apresentou forte crescimento, passando de um prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um lucro de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores descritos acima. COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE   (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida   , .  , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos  ,  , , Lucro bruto .  , .  , ,             Despesas operacionais  ,  , , Com vendas  ,  , , Gerais e administrativas  ,  , ,       Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos . ,  , ,             Despesas financeiras  ,  , , Receitas financeiras .  , .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Resultado financeiro líquido  ,  , ,       Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social  ,  , ,       Imposto de renda e contribuição social  ,  , ,       Prejuízo do exercício  ,  , , Receita Operacional Líquida  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido a um aumento de , de nossa receita bruta de vendas decorrente da abertura de  novos restaurantes em  e de  restaurantes em , os quais tiveram impacto por completo no ano de . Além disso, durante o ano de , adquirimos  restaurantes de franqueados, impactando os resultados do ano de , e, durante o ano de , adquirimos  restaurantes. A nossa receita operacional líquida foi também beneficiada pelo forte crescimento de , de vendas comparáveis nas mesmas lojas em , o qual decorreu principalmente de campanhas especificas de marketing como “Cupom de Desconto” e “ x R”, que aumentaram de forma substancial o tráfego de nossos restaurantes. Abaixo apresentamos a composição das vendas: (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas   ,   , , Deduções das receitas de vendas  ,  , , Receita líquida de vendas   , .  , , Receita bruta de prestações de serviços .  , .  , , Deduções das receitas de prestações de serviços  ,  , , Receita líquida de prestações de serviços .  , .  , , Receita operacional líquida   , .  , , Custo das Mercadorias e dos Produtos Vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento nas vendas totais e o aumento nos custos de alimentos e brinquedos, parcialmente refletindo inflação nacional de , (de acordo com o IBGE). Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação positiva do lucro bruto reflete principalmente o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de forte crescimento de receita operacional liquida, a qual se beneficiou do aumento do número de novas lojas (e aquisições) e forte crescimento de vendas comparáveis nas mesmas lojas.  Contudo, notamos que a margem bruta de  reduziu de ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação refletiu principalmente as campanhas de marketings de desconto (como “Cupom de Desconto” e “ x R”), as quais suportaram um forte crescimento de vendas comparáveis em mesmas lojas, mas levaram a uma controlada redução de ticket médio e margens de produtos. Despesas com Vendas As despesas com vendas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (i) As despesas com pessoal (despesas com vendas) aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de , p.p. quando comparado ao mesmo período de , refletindo benefícios de alavancagem operacional devido ao forte crescimento de vendas, a qual foi parcialmente compensada por reajuste salarial decorrentes de convenções coletivas de trabalho. Atualmente, temos  sindicatos e o reajuste médio salarial no exercício social de  foi de  (ii) As despesas com ocupação e utilities (despesas com vendas) aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de  bps. quando comparado ao mesmo período de . A melhora operacional em  refletiu renegociações contratuais pontuais de aluguel e melhores acordos com locadores, a qual reflete o forte crescimento da marca Burger King e consequente maior poder de barganha. Além disso, uma parcela relevante dos nossos contratos de aluguel possui valores fixos, os quais são diluídos pelo nosso crescimento de vendas comparáveis das mesmas lojas acima da inflação. (iii) Royalties e fundo de marketing (despesas com vendas) aumentaram ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo vendas mais robustas neste período. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal  ,  , , Royalties e fundo de marketing  ,  , , Despesas com ocupação e utilities  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas préoperacionais   ,  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Serviços de terceiros  ,  , , Reparos e manutenções  ,  , , Outras  ,  , , Despesas com vendas  ,  , ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões ou , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento refletiu principalmente o aumento de , em despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas) no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido a novas contratações para suportar o elevado crescimento no número de restaurantes próprios. Nossas outras receitas, líquidas reduziram em , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente devido a menores receitas advindas de acordo contratuais de fornecimento (incluindo rebates). (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal   ,  , , Despesas com ocupação e utilities ADM  ,  , , Depreciação e amortização  ,  , , Despesas com aquisição e incorporação  ,  , , Baixa ativos imobilizado e intangível  ,  , ., Resultado com sinistros  ,   , , Provisão para Impairment   ,  , , Outras receitas (despesas), líquidas . , .  , , Despesas Gerais e Administrativas  ,  , ,  Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões ou ,, passando de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (iii) A despesa financeira aumentou ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido a maiores juros sobre empréstimos principalmente sobre os novos empréstimos, como emissões relacionadas ao CRA de  (com taxa de juros de CDI,) e a ª emissão de Debêntures com taxa de juros de CDI,). Por fim, a despesa financeira também foi impactada por maiores despesas com derivativos, e pelo ajuste do saldo a pagar referente a parcela contingente relacionada à aquisição de franqueado no valor de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (iv) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores receitas com juros e rendimentos de aplicações financeiras, e menores receitas com derivativo. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos  ,  , , Despesas bancárias e juros diversos  ,  , , Variação cambial passiva  ,  , (,) Despesas com swap  ,  , , Ajuste do saldo a pagar referente à parcela contingente   ,    Outros DF  ,  , , Despesas financeiras  ,  , ,  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , . , (,) Variação cambial ativa . , . , , Receita com swap . , . , (,) Impostos sobre receitas financeiras  (,)  (,) , Outros RF . , . , (,) Receitas financeiras . , . , (,)  Prejuízo do Exercício O prejuízo do exercício da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores descritos acima.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de BALANÇO PATRIMONIAL COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Ativo      Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , .  , Títulos e valores mobiliários  , . , ., Títulos e valores mobiliários vinculados . , . , , Contas a receber de clientes, líquido . , . , , Instrumentos financeiros derivativos      Estoques . , . , , Impostos a recuperar .  .  , Pagamentos antecipados .  . , , Demais contas a receber . , . , , Total do ativo circulante  , .          Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Depósitos judiciais . , .  , Demais contas a receber . , . , , Imobilizado, líquido .  . , , Intangível, líquido . , . , , Total do ativo não circulante  , .  , Total do ativo     ,        Passivo      Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos . , . , , Fornecedores e aluguéis a pagar . , . , , Salários e encargos sociais . , . , , Obrigações corporativas . , . , , Obrigações tributárias . , . ,  Resultado diferido, líquido   . ,  Instrumentos financeiros derivativos      Demais contas a pagar . , . , , Total do passivo circulante . , .  ,        Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos . ,    Provisão para demandas judiciais . , . , , Obrigações tributárias . , . , , Parcelas contingentes a aquisições   . ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , .  , Demais contas a pagar      Total do passivo não circulante . , . , ,        Patrimônio líquido      Capital social . , . ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Reserva de capital e plano de opção de ações . , . , , Prejuízos acumulados .  . , , Total do patrimônio líquido  , . , ,        Total do passivo e do patrimônio líquido     , Ativo Em  de dezembro de , o total do ativo da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R. Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente devido aos itens abaixo, incluindo o aumento obtido em Títulos e Valores Mobiliários decorrente dos recursos obtidos no IPO: (i) Caixa e equivalentes de caixa: o caixa e equivalente de caixa da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, para R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em decorrência dos investimentos da companhia no período, junto com a otimização da gestão de fluxo de caixa diário da Companhia. (ii) Contas a receber de clientes, líquido: o saldo de contas a receber de clientes da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento nas vendas em relação ao mesmo período do ano anterior, e devido ao último dia de vendas do ano ocorrer em um final de semana. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões no em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente ao abaixo exposto: (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos e novos restaurantes, nos reinvestimentos em restaurantes e nos novos hardwares e PDV. (ii) Intangível, líquido: O intangível líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de , refletindo o investimento em direito de uso de marca e cessões de direitos de imóveis de novos restaurantes. Adicionalmente também foram investidos recursos em novos softwares visando aumento de vendas e outras ferramentas de controles. Passivo e Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o total do passivo e patrimônio líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência dos fatores descritos abaixo: (i) Empréstimos e financiamentos: o saldo de empréstimos e financiamentos da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA ajustado sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. (ii) Fornecedores e aluguéis a pagar: os fornecedores e aluguéis a pagar da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento está principalmente relacionado ao aumento de volume de vendas da Companhia, ao projeto Estoque Próprio, assim como à quantidade de aberturas realizadas em dezembro de , elevando o saldo a pagar de fornecedores de serviços. (iii) Obrigações corporativas: as obrigações corporativas da Companhia diminuíram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . O saldo em aberto, corresponde principalmente aos Royalties e Franchise Fees das aberturas de dezembro de , ambos pagos em janeiro de . Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse em decorrência dos fatores descritos abaixo: (i) Empréstimos e financiamentos: os empréstimos e financiamentos da Companhia aumentaram em R, milhões em  de dezembro de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. Desta forma foram alocadas as parcelas a vencer com mais de dozes meses para o passivo não circulante. Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R., milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (i) Reserva de capital: a reserva de capital da companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido principalmente ao aporte de capital ocorrido em de agosto de  pela Montjuic e ao exercício do bônus de subscrição. (ii) Prejuízos acumulados: os prejuízos acumulados da companhia reduziram ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa redução ocorreu em virtude do lucro líquido registrado exercício social de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE OS SALDOS DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH  Ativo            Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa .  , .  , , Títulos e valores mobiliários .  , .  , , Títulos e valores mobiliários vinculados .  ,    NA Contas a receber de clientes, líquido .  , .  , , Instrumentos financeiros derivativos    .  , , Estoques .  , .  , , Impostos a recuperar .  , .  , , Pagamentos antecipados .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Total do ativo circulante .  , .  , ,       Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados .  , .  , , Impostos a recuperar .  ,    , Depósitos judiciais .  , .  , , Demais contas a receber .  , .  , , Imobilizado, líquido .  , .  , , Intangível, líquido .  , .  , , Total do ativo não circulante  .  , .  , , Total do ativo   ,   , ,             Passivo           Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos . , .  , , Fornecedores e aluguéis a pagar .  , .  , , Salários e encargos sociais .  , .  , , Obrigações corporativas .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Resultado diferido, líquido .  ,    , Instrumentos financeiros derivativos       NA Demais contas a pagar .  , .  , , Total do passivo circulante . , .  , ,       Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos   .  , , Provisão para demandas judiciais .  , .  , , Obrigações tributárias .  , .  , , Parcelas contingentes às aquisições .  , .  , , Imposto de renda e contribuição social diferidos .  ,  .  , , Demais contas a pagar    .  , , Total do passivo não circulante . , .  , ,             Patrimônio líquido      Capital social .  , .  , , Reserva de capital e plano de opção de ações .  , .  , , Prejuízos acumulados  ,  , , Total do patrimônio líquido . , . , , Total do passivo e do patrimônio líquido   ,   , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Ativo Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um aumento do ativo de , ou R, milhões em relação a  de dezembro de . Ativo Circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Caixa e equivalentes de caixa: O caixa e equivalentes de caixa da Companhia aumentou R, milhões ou ,, sendo R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse, principalmente, em decorrência de aporte de capital ocorrido em agosto de  da acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia. (ii) Estoques: Os estoques da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento no número de restaurantes, e forte aumento nas vendas em relação ao exercício social anterior. Ativo Não Circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em restaurantes próprios da Companhia no ano de . (ii) Intangível, líquido: O intangível líquido da Companhia aumentou R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em aberturas de restaurantes da Companhia no ano de  e do ágio do (Goodwill) reconhecido nas aquisições. (iii) Depósitos judiciais: Os depósitos judiciais aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência do aumento de demandas trabalhistas contra a Companhia. Passivo e Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um aumento no total do passivo e do patrimônio líquido de , ou R, milhões em relação a  de dezembro de . Passivo Circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (i) Empréstimos e financiamentos: Os empréstimos e financiamentos da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse principalmente em função da reclassificação entre circulante e não circulante ocorrida em  de dezembro de  e de novas captações de recursos ocorridas em , ª e ª emissões de debêntures e financiamento captado com o Banco Nordeste. No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro previsto nas escrituras de ª, ª e ª emissões de debêntures não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. (ii) Fornecedores e aluguéis a pagar: Os fornecedores e aluguéis a pagar da Companhia diminuíram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em decorrência de menos aberturas de restaurantes no mês de dezembro de  comparado com o mês de dezembro de , reduzindo, assim, o saldo a pagar no final do exercício de . Passivo Não Circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Empréstimos e financiamentos: Os empréstimos e financiamentos da Companhia diminuíram em R, milhões em  de dezembro de , quando comparado ao saldo em  de dezembro de . Essa diminuição deuse em função da reclassificação entre circulante e não circulante ocorrida em  de dezembro de . No exercício social findo em  de dezembro de , o índice EBITDA Ajustado sobre o resultado financeiro não foi atingido. Desta forma, as parcelas alocadas no passivo não circulante foram reclassificadas para o passivo circulante em sua totalidade. Em março de , a Companhia obteve renúncia escrita (“waiver”) e renegociou as cláusulas restritivas de covenants de suas debêntures com os debenturistas, passando a estar adimplente, considerando estas novas cláusulas oriundas da renegociação. (ii) Parcelas contingentes às aquisições: As parcelas contingentes às aquisições aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência da atualização do saldo a pagar, parcialmente compensado pelo pagamento proporcional realizado no ano de . Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (i) Reserva de capital: a reserva de capital da companhia aumentou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aporte de capital de R, milhões ocorrido em agosto de  pela acionista Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia. (ii) Prejuízos acumulados: os prejuízos acumulados da companhia aumentaram ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu em virtude do registro do prejuízo do exercício de .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento   , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . , Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa  .  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma variação de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação no caixa líquido das atividades operacionais devese, principalmente, por: (i) resultado antes dos impostos de renda e contribuição social, passando de um prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) variação dos valores a pagar referentes a fornecedores e aluguéis, no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (iii) no pagamento de juros sobre empréstimos e financiamentos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (iv) no recebimento de contas a receber, no valor de R, milhões, passando de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou um aumento de R., milhões ou ,, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento devese a aplicação dos recursos captados na abertura de capital da Companhia na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.  Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou aumento de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação deuse, principalmente, pela integralização dos recursos obtidos no IPO no patrimônio líquido da Companhia. COMPARAÇÃO ENTRE OS FLUXOS DE CAIXA DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AH  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais . .  , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento   , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . .  , Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa .  .  , Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma redução de R, milhões ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução no caixa líquido gerado pelas atividades operacionais ocorreu, principalmente, (i) pelo aumento do prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de ; (ii) pelo aumento nos salários e encargos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , e (iii) pelo aumento nos pagamentos de juros relacionados a empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou um aumento de R, milhões ou ,, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais motivos da variação foram: (i) o aumento de R, milhões nas aplicações em títulos e valores mobiliários e diminuição dos resgastes de títulos e valores mobiliários, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) a diminuição nos resgates de títulos e valores mobiliários no montante de R , milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Isso foi parcialmente compensado pela redução nas aquisições de ativos imobilizados no exercício social encerrado em  de dezembro de , no montante de R, milhões. Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou aumento de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação deuse, principalmente, (i) pelo caixa líquido gerado pelo ágio na emissão de ações líquido dos custos de emissão no montante de R, milhões, passando de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao aumento de capital realizado pela Montjuic Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia na Companhia; e (ii) aumento no caixa líquido gerado pela captação de empréstimos e financiamentos no montante de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  , o qual foi parcialmente compensado por um aumento nos pagamentos de principal de empréstimos e financiamentos de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Resultado operacional e financeiro  (a) resultados das operações da Companhia (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita No exercício social findo em  de dezembro de ,  e , ,  e  das vendas líquidas da Companhia, respectivamente, advém da venda de alimentos e bebidas em nossos restaurantes. (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Ativos, passivos, receitas e despesas são apurados de acordo com o regime de competência. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber e é deduzida de impostos, devoluções de clientes, estornos e outros abatimentos semelhantes estimados. A receita da venda de mercadorias é reconhecida quando são atendidas todas as seguintes condições:  A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável; e  Quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega. Nossa receita líquida é principalmente gerada pelas vendas de alimentos e bebidas. Nossos principais gastos incluem custos com vendas de alimentos, despesas com vendas (principalmente despesas com pessoal, ocupação e utilities, royalties e fundo de marketing e outros), despesas administrativas (principalmente despesas relacionadas a despesa com pessoal, serviços de terceiros, serviços de tecnologia da informação e despesas gerais) e despesas financeiras. A descrição a seguir apresenta os principais componentes e direcionadores de nossos resultados operacionais. Receita líquida Nossa receita operacional provém principalmente pela venda de alimentos, bebidas, produtos, e serviços (principalmente relacionados a franqueados), e são todas realizadas em moeda local. As vendas líquidas são as vendas brutas deduzidas das devoluções, descontos e outras provisões similares estimadas e dos impostos aplicáveis a nossos negócios de acordo com o local onde as receitas são geradas e os produtos e serviços são vendidos. Possuímos uma forte gestão e controle sobre os preços dos nossos produtos, os quais levam em consideração preços praticados pela indústria e possíveis variações no custo de mercadoria vendida. Nossos preços variam de acordo com a nossa visão de indústria e estratégia, que incluem campanhas especificas, e descontos promocionais como cupons físicos e cupons online. A receita operacional líquida da Companhia apresentou um CAGR (taxa de crescimento médio composto anual) equivalente a ,, passando de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de  para R., milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de . A Diretoria ressalta que o incremento na receita operacional líquida no exercício social de  a  é decorrente, principalmente: (i) ao aumento de restaurantes próprios no período (totalizando  restaurantes); e (ii) aumento nas vendas médias de restaurantes. Sazonalidade Nossos resultados operacionais estão sujeitos a variações sazonais. Alguns fatores sazonais podem afetar nossas vendas, como férias escolares e disponibilização do º salário no mercado. Nossas vendas são maiores em julho e dezembro, refletindo férias escolares e da disponibilização do º salário e são menores em fevereiro e março, refletindo feriados nacionais como o carnaval. Durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , , de nossas receitas anuais foram registradas no primeiro semestre do ano e , restantes no segundo semestre. Custo das Mercadorias e dos Produtos Vendidos e Lucro Bruto  O custo das mercadorias e dos produtos vendidos é reconhecido quando vendemos um produto, e compreende o preço de compra e o custo incorrido pelos produtos a serem oferecidos nos restaurantes, incluindo custos com alimentos e bebidas. Adicionalmente, custos de vendas e serviços também compreendem custos operacionais diretamente relacionados às atividades de cada restaurante, inclusive equipamentos, materiais e despesas de manutenção.  Nosso lucro bruto é calculado através da subtração da receita operacional líquida pelos custos das mercadorias e dos produtos vendidos. Nossa política de precificação e o mix de produtos afetam nosso lucro bruto e geralmente direcionamos nossas ofertas de alimentos e bebidas de forma a reforçar nossas categorias de produtos de margens mais altas. Despesas com Vendas Despesas com Vendas compreendem despesas com pessoal, royalties e fundo de marketing, despesas com ocupação e utilities, e outras despesas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas compreendem despesas com pessoal principalmente de funcionários da nossa sede, aluguel de escritório, despesa com serviços de terceiros, dentre outras. Nós negociamos com vendedores e prestadores de serviço não apenas quanto ao preço e condições de pagamento da matériaprima e serviço prestado, mas também quanto às despesas operacionais, seguros, tecnologia de informação, comunicação, dentre outras. Resultado Financeiro, Líquido O resultado financeiro, líquido inclui as despesas de juros sobre os empréstimos de terceiros, variações cambiais e demais tarifas bancárias. As receitas financeiras resultam do adicional de caixa alocado às aplicações financeiras. Imposto de Renda As despesas com imposto de renda dependem da tributação do lucro de nossas controladas. A Companhia se beneficia de créditos fiscais significativos referentes a prejuízos fiscais. Dessa forma, existem diferenças significativas entre as despesas de imposto de renda e contribuição social, calculados pela aplicação das alíquotas fiscais vigentes, e os valores refletidos nos resultados dos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e . A alíquota fiscal vigente é de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes A variação das vendas comparáveis nos mesmos restaurantes é uma medição utilizada no mercado varejista como indicação do desempenho de estratégias e iniciativas comerciais implementadas, e também representam as tendências da economia local e dos clientes. Vendas comparáveis nos mesmos restaurantes não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil (BR GAAP) ou Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) e não deve ser considerada como alternativa ao lucro líquido, como indicador de desempenho operacional, como alternativa ao fluxo de caixa operacional, ou como indicador de liquidez. Vendas comparáveis nos mesmos restaurantes não tem significado padronizado no mercado, e nossa definição pode não ser a mesma definição de vendas comparáveis nos mesmos restaurantes utilizada por outras companhias. Os aumentos ou as reduções nas vendas comparáveis nos mesmos restaurantes representam a variação percentual nas vendas em relação ao mesmo período no ano anterior para todas as lojas que mantiveram operações em períodos comparáveis, estando abertas a mais de  meses. Alguns dos motivos do fechamento temporário de nossas lojas incluem manutenções, problemas operacionais próprios eou de terceiros.  (b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços No exercício social findo em  de dezembro de ,  e , em torno de ,  e , respectivamente, de nossas vendas é efetuada em outras moedas, refletindo serviços prestados para a Burger King Corporation principalmente relacionado a gestão de franqueados. Por se tratar de um baixo valor quando comparado ao total das operações da Companhia, a Diretoria considera imaterial o impacto referente a variação cambial nas receitas operacionais liquidas. Nossas vendas também foram impactadas pela inflação no país. A Companhia revisa os preços com frequência, considerando alterações nos nossos custos e a precificação adotada pela indústria e principais concorrentes.  (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante Nossos resultados são impactados pela inflação. Contudo, a Diretoria considera que a Companhia tem uma precificação eficaz e diligente, a qual compensa os impactos oriundos da mesma. Mais de  dos gastos com mercadoria vendida da Companhia são realizados na mesma moeda das vendas e, portanto, consideramos o impacto de variação cambial como imaterial. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Contudo, estamos expostos a riscos de variação de taxas de juros (taxa CDI) referentes aos nossos empréstimos, dívidas e aplicações financeiras em moeda local. A Companhia gerencia o risco de taxa de juros mantendo uma carteira equilibrada entre empréstimos a pagar sujeitos a taxa fixas e a taxas variáveis. Para efetuar a análise de sensibilidade da taxa de juros incidente sobre os empréstimos contratados e outras obrigações, a Companhia e suas controladas utilizam, para um cenário “provável”, a taxa de mercado obtida em bolsas brasileiras ou internacionais e considera um acréscimo dessa taxa de ,  e decréscimos de  e , respectivamente. Os resultados são apresentados a seguir:   Exposição em  Risco Taxa de juros Cenários consolidado efetiva em Exposição patrimonial  I II III IV  V    Provável     Aplicações financeiras  Variação DI , . . .   Empréstimos e financiamentos . Variação DI ,    . .  contemplam os empréstimos e financiamentos com taxas variáveis Ademais, para efeito de análise consideramos a variação da taxa de câmbio nas nossas tarifas de royalties e taxa de franquia, considerando um acréscimo dessa taxa de ,  e decréscimos de  e , respectivamente. Os resultados são apresentados a seguir: Exposição patrimonial Exposição em  Risco Taxa de câmbio  Cenários Consolidado efetiva em I II III IV V     Provável     RoyaltiesTaxa franquia . Variação dólar americano , .   . . Compramos nossas principais matériasprimas, incluindo carne, frango, produtos agrícolas, queijo, bebidas e laticínios, suportados por contratos com nossos fornecedores que definem os respectivos preços de compra, e não consideramos riscos externos como de variação de commodities como relevantes.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  (a) introdução ou alienação de segmento operacional Os Diretores da Companhia informam que não houve no último exercício social, a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia.  (b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Todas as informações sobre constituição, aquisição ou alienação de participação societária envolvendo a Companhia e sociedade de seu grupo econômico já foram disponibilizadas no item . deste Formulário de Referência. Os efeitos das aquisições realizadas pela Companhia encontramse descritos no item .(f) deste Formulário de Referência.  (c) eventos ou operações não usuais Os Diretores da Companhia informam que não houve no último exercício social, quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações financeiras ou nos resultados da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de   (a) mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve alterações significativas nas práticas contábeis nos últimos três exercícios sociais.  (b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve efeitos significativos como resultado das alterações em práticas contábeis nos últimos três exercícios sociais. Novas normas, alterações e interpretações de normas contábeis A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor. A natureza e a vigência de cada uma das novas normas e alterações são descritas a seguir: IFRS  – Pagamento baseado em ações (CPC ) O IFRS  aborda três grandes grupos: os efeitos das condições de aquisição de direitos sobre a mensuração de uma transação de pagamento baseada em ações liquidada em dinheiro, a classificação de uma transação de pagamento baseada em ações com características de liquidação pelo valor líquido para obrigações relacionadas a impostos retidos na fonte e o tratamento contábil quando uma modificação nos termos e condições de uma transação de pagamento baseada em ações altera sua classificação de liquidação em dinheiro para liquidação com ações, iniciando sua vigência em º de janeiro de . A Administração avaliou as alterações introduzidas pela norma e concluiu que sua adoção não trará impactos relevantes para a Companhia. IFRS   Instrumentos Financeiros (CPC ) A norma IFRS CPC  substituiu a partir de º de janeiro de  a norma vigente IAS  CPC  – Instrumentos Financeiros – Reconhecimento e Mensuração e tem como principais mudanças: classificação e mensuração de ativos financeiros; redução do valor recuperável (substituição do modelo de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas em crédito esperadas”); e contabilidade de hedge. A Administração avaliou as alterações introduzidas pela norma e concluiu que sua adoção não trará impactos significativos para a Companhia, principalmente em relação à mensuração dos instrumentos financeiros quando comparado com os princípios do IAS . IFRS   Receita de contratos com clientes (CPC ) O IFRS CPC  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e por quanto a receita é mensurada. A IFRS  CPC  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente, iniciando sua vigência em º de janeiro de . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A Administração avaliou os princípios e alterações introduzidas pela nova norma e concluiu que sua adoção não trará impactos relevantes para a Companhia em relação à época para o reconhecimento da receita de contratos com clientes, bem como sua mensuração, apresentação e divulgação nas demonstrações financeiras. IFRS  – Leases (CPC  (R)) Essa norma substitui a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). Os arrendatários são requeridos a reconhecer um passivo de arrendamento refletindo futuros pagamentos do arrendamento e um "direito de uso de um ativo" para praticamente todos os contratos de arrendamento, com exceção de certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamente o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como arrendamentos operacionais ou arrendamentos financeiros, e a contabilização desses dois tipos de contratos de arrendamento de forma diferente.  A avaliação da Companhia sobre os potenciais impactos dessa nova norma está em andamento, porém, avaliamos preliminarmente que são esperados impactos relevantes, principalmente em função de que a operação da Companhia depende significativamente de arrendamentos operacionais. Os potenciais impactos referemse à avaliação do registro de todos os contratos de locação dos restaurantes como um direito e uma obrigação da Companhia. Como todos os restaurantes são alugados, o impacto esperado nas demostrações financeiras da Companhia é relevante.   (c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Reapresentação das demonstrações financeiras Em  de março de  e  emitimos relatório de auditoria sem modificação sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia relativa ao exercício social findo em  de dezembro de  e , respectivamente. Essas demonstrações financeiras foram alteradas para refletir adequadamente o reconhecimento de provisão sobre tributos diferidos ativos e diferimento de receita com exposição de marca, bem como reclassificações e melhorias nas divulgações em determinadas notas explicativas, conforme descrito na nota explicativa . das referidas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de   As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  Na aplicação das políticas contábeis da Companhia, são adotadas premissas e variáveis provenientes de experiências prévias e diversos outros fatores e subjetivos julgados razoáveis e relevantes. Em decorrência disso, a elaboração das demonstrações financeiras e informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas da Companhia inclui julgamentos e estimativas, dentre outras, referentes à perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros, transações com pagamentos baseados em ações, impostos, valor justo de instrumentos financeiros, provisões para demandas judiciais e administrativas. Os resultados reais desses valores contábeis podem diferir dessas estimativas, portanto, para melhor adequar a realidade da Companhia ao disposto acima, a Companhia revisa as suas premissas continuamente e os possíveis efeitos decorrentes destas revisões são reconhecidos no exercício ou período em que as estimativas são revistas.  De modo a proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos futuros, inclusive quanto a variáveis e premissas utilizadas nas estimativas, foram sumarizadas as principais políticas contábeis críticas envolvendo esses julgamentos da administração, incluindo as premissas e as variáveis nas quais se baseiam essas políticas:  Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos.  Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos adquiridos e passivos assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, às circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida. Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado. Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida ao valor justo na data de aquisição. De acordo com a CPC  (R) – Combinação de negócios, se a contabilização inicial de uma combinação de negócio estiver incompleta, o adquirente deverá ajustar retrospectivamente e reportar os valores em suas demonstrações financeiras como itens provisórios . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de até que conclua que não existem fatos circunstanciados a data da aquisição e que tais mensurações não excedam a um ano da data de aquisição. O período de mensuração é o período que se segue a data da aquisição, durante a qual o adquirente pode ajustar os valores provisórios reconhecidos para uma combinação de negócios. Após o período de mensuração, as alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o CPC   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração emitido pelo comitê de Pronunciamentos Contábeis, na demonstração do resultado ou em outros resultados abrangentes. Se a contraprestação contingente for classificada como patrimônio, não deverá ser reavaliada até que seja finalmente liquidada no patrimônio. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado. Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera que sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades. Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida. Provisões para ações judiciais, ativos e passivos contingentes A avaliação das contingências passivas, exceto aquelas oriundas de sinistros, é efetuada observandose as determinações do CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC. As provisões para riscos são constituídas levando em conta: a opinião dos assessores jurídicos; a causa das ações; similaridade com processos anteriores; complexidade e o posicionamento do judiciário, sempre que a perda possa ocasionar uma saída de recursos para a liquidação das obrigações e quando os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes classificados como perda provável são provisionados. Obrigações legais decorrem de discussões administrativas ou judiciais cujo objeto de contestação à sua legalidade ou constitucionalidade, que independente da avaliação acerca da probabilidade de sucesso, tem os seus montantes reconhecidos integralmente nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de acordo com a legislação aplicável. Passivos contingentes são divulgados se existir uma possível obrigação futura, resultante de eventos passados ou se existir uma obrigação presente resultante de um evento passado, e o seu pagamento não for provável ou seu montante não puder ser estimado de forma confiável. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas